Voilà mon signe...
Je suis artiste multidisciplinaire : comédien, metteur en scène, formateur d'ateliers VV...
J'exerce le métier d'artiste, en somme.
J'ai vraiment été attristé d'apprendre tout récemment la mort de Bernard Bragg.
La première fois que je l'ai rencontré, ça devait être en 1995.
On m'avait dit qu'il faisait de magnifiques choses avec ses signes.
J'ai demandé de quoi il s'agissait.
On m'a répondu : Du VV.
Je ne connaissais pas du tout !
Quand je suis allé le voir sur scène la première fois, j'ai découvert ce qu'était le VV.
Et quand je vois le visage de Bernard, c'est à ça que je pense.
J'ai même appris que c'était lui qui avait créé le VV en premier, avant même le mime Marceau en France, de son nom complet : Marcel Marceau.
Il me touchait déjà beaucoup, parce que  je comprenais tout, mais c'était du mime.
L'idée de Bernard Bragg a été d'ajouter et de mélanger des signes aux mimes pour que ce soit plus parlant.
C'est le premier à avoir diffusé le VV !
Il y a très souvent des confusions sur ce qu'est précisément le VV.
Pourtant, c'est simple.
Au quotidien, on n'utilise pas le VV, car dans la LSF, on retire les éléments imagés et visuels.
Prenons l'exemple du signe café.
Le signe est flou, alors que l'image visuelle, celle là : elle est claire.
C'est plus proche du mime.
Tous les éléments du café sont précisément contenus dans cette image et on focalise uniquement sur elle, on met la langue de côté et on reste concentré sur la représentation imagée complète.
Si on compare avec les entendants, c'est pareil !
La voix qu'on utilise pour le chant ou la poésie et la langue parlée dans la rue sont différentes.
Eh bien là, c'est la même chose : il y a les signes fortement imagés et la LSF de tous les jours !
Comme en France, on s'exprime avec des niveaux de LSF différents, j'ai créé une liste de critères qui viennent de la LSF pour être capable de transmettre le VV en formation.
Ce sont mes propres critères.
Il y en a certainement d'autres, mais je n'en ai pas connaissance.
Je sais qu'en Allemagne, Giuseppe Giuranna enseigne aussi le VV et a établi neuf critères.
Moi, mes critères, ce sont des catégories distinctes.
Les expressions du visage, le rythme, les configurations...
Tout ça forme l'ensemble de mes critères.
Chacun choisit sa technique selon ses envies.
Moi, j'exprime ma sensibilité artistique selon mes propres règles, et d'autres artistes font autrement.
On trouve donc des propositions différentes, oui.
On ne peut pas tous suivre une même direction, ce serait ennuyeux !
C'est justement ce qui est intéressant.
La diversité, c'est ce qui donne la richesse.
Il existe différentes formes de VV.
En ce qui me concerne, je suis attaché à la finesse, aux sentiments, aux ressentis, à la lenteur...
D'autres sont très rapides et d'autres encore sont dans la rêverie, la fantasmagorie.
Les formes sont donc très variées.
Et les structures aussi.
Moi, je donne à voir des structures très fluides, alors que d'autres préfèrent les structures saccadées...
Les styles sont très diversifiés.
Par exemple, moi j'adapte les expressions du visage à la fluidité de mon style, c'est lié, et d'autres font à leur façon.
Par exemple, l'expression de l'amour, je le fais comme ça : Et pour un autre : Ce sont deux propositions !
Marcher pour moi : Ou un autre : C'est encore différent !
Et les deux sont corrects !
Ce qui est important, c'est de donner ce que l'on a à l'intérieur de soi.
Copier bêtement ce que l'on a appris, c'est ça qui ne va pas.
Ça donne une mauvaise image.
Il faut apprendre la technique, la comprendre et se l'approprier pour la retransmettre et donner du plaisir.
C'est ça qui est important.
Moi, je continue sans cesse d'approfondir mon VV.
Je suis toujours à l'affût de nouveautés, pour enrichir mes configurations.
Il y en a des simples.
Par exemple celle du chien : Et la nouvelle : Les oreilles pointues.
C'est beau !
Et si on a affaire à un bouledogue : On voit les oreilles tombantes, c'est parfait !
L'éléphant...
avec sa trompe...
C'est beau !
J'en invente sans cesse !
L'oiseau : Ou : J'invente, je cherche...
J'attrape des images !
C'est comme une valise que je remplis.
J'ai encore soif !
Ce que j'ai d'abord envie de dire, c'est merci à Bernard Bragg.
Sans lui, j'aurais vivoté avec ma langue des signes quotidienne.
Il a semé une graine qui m'a permis de m'exprimer.
Et maintenant, ce que je donne me revient en retour.
Grâce à tous ces échanges, j'enrichis ma langue ou plutôt mes images VV.
Et en plus, le VV peut aider certaines personnes qui ont une LSF approximative.
Ils intègrent le VV dans leur discours et la LSF devient plus belle, grâce aux apports du VV, qui permet une imagination plus grande.
Tout ça me donne très envie de continuer.
J'en rêve !
Jusqu'à ce qu'on m'enterre, je ferai du VV !
Peut être même que quand je serai un ange dans le ciel, je continuerai à faire du VV !
Sous titrage : Hélène Guillot